بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية أسماء الله الحسنى [الرب ] الجزء الثاني
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيهاالأخوة الكرام
اسم الرب
مناسبة للحديث عن موضوعات مهمة جداً
فلأن الله سبحانه وتعالى يربينا
يسوق لنا
من المصائب ما يحملنا بها على التوبة
ومعنى قول الله عز وجل
[تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا ]
من معاني هذه الآية
أنه ساق لهم من الشدائد ما يحملهم بها على التوبة
معنى قوله تعالى
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
قال علماء التفسير
النعم الظاهرة ظاهرة
الصحة، المال، الأهل، الأولاد
المأوى، العمل، السمعة
وباطنة المصائب
فهم الظاهرة سهل جداً
لكن فهم النعم الباطنة يحتاج إلى تأمل
فالإنسان يحب سلامته وسعادته
ويحب كل شيء إيجابي
لكنه بفطرته يتألم
من النقص في المال والأنفس والأولاد
فلذلك يحتاج المؤمن ليفهم حقيقة النعم الباطنة
ولأن الله سبحانه وتعالى رب العالمين يربينا
يربي أجسامنا ويربي نفوسنا
فكيف نفهم النعم الباطنة؟
لابد من مثل يوضح الحقيقة
تركب أنت مركبتك في لوحة البيانات
تألق ضوء أحمر
تألق أو لم يتألق ليست هي المشكلة
تألق حتماً ورأيت تألقه رأي العين
لكن المشكلة لماذا تألق؟
تكمن المشكلة في فهم تألقه
لا في إثبات تألقه، رأيته بعينك
وهذا ينسحب على ما يجري في العالم اليوم
معرفة الحدث سهلة جداً
لكن تأويل الحدث يحتاج إلى إيمان
ما يجري في العالم الآن مع التواصل الإعلامي
وثورة المعلومات والأرض كانت خمس قارات
فأصبحت قارة واحدة
فأصبحت بلد واحدة
فأصبحت مدينة واحدة
فأصبحت قرية واحدة
فأصبحت بيتاواحدة، فأصبحت غرفة واحدة
الآن الأرض كلها سطح مكتب
ما يجري في العالم بأي مكان في العالم
تراه رأي العين بعد ثوان
إذاً في ثورة معلومات
الآن البطولة
ليست في التأكد من صحة الخبر تراه بعينك
الآن البطولة في فهم الخبر، في تحليله
المؤمن يملك تحليلاً دقيقاً جداً
بحسب الوحيين الكتاب والسنة
فأنت راكب مركبتك
وتألق ضوء أحمر في لوحة البيانات
لماذا تألق؟
إن فهمته تألقاً تزيينيا
وتابعت السير احترق المحرك
وتعطلت الرحلة، وتعطل الهدف
ودفعت مبلغاً كبيراً جدا لإصلاح المحرك
وإن فهمت التألق تألقاً تحذيريا
أوقفت المركبة
وأضفت الزيت، وتابعت الرحلة وتحقق الهدف
كم هي المسافة بعيدة
بين أن تفهم الضوء فهماً تزيينيا
أو أن تفهمه فهماً تحذيريا
لذلك قالوا
من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة
فمصيبته في نفسه أكبر
يعني أكبر مصيبة أن تأتي المصيبة
وأن تفهمها فهماً على خلاف ما أرادها الله عز وجل
لذلك من الموضوعات اللصيقة
باسم الرب فهم المصائب
لأنه رب العالمين، لأنه يربينا
لأنه خلقنا للآخرة
لأنه خلقنا لجنة عرضها السماوات والأرض
لأن هذه الدنيا أحقر من أن تكون مكافأة لإنسان
أو عقاباً لإنسان
والدليل أن هؤلاء الذين شردوا عنه
شرود البعير يقول الله في حقهم
فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ ]
فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
[حَتَّى إِذَا فَرِحُواْ بِمَا أُوتُواْ أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً
ولأن من سياسة الله جل جلاله في معاملة عبادة
أنه يبدأ بهدايتهم عن طريق الهدى البياني
توضيح
وأكمل موقف لهذا الهدى البياني أن تستجيب
يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ ]
[ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ
فإن لم تستجب
في تأديب تربوي هذه المصائب
وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى ]
[ دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
تماماً كالطبيب حينما يخير المريض
الذي أصيب بالتهاب معدة حاد
قال له بالحمية الصارمة تشفى
فإن لم تتبع هذه الحمية الصارمة
لا بد من عمل جراحي
والإنسان حينما يستجيب لله وللرسول
إذا دعاه الله لما يحيه
تزول عنه احتمالات المصائب أنتهى الأمر الدليل
[ مَّا يَفْعَلُ اللّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنتُمْ ]
يعني الإنسان حينما يحقق وجوده
تنتهي المعالجات
أما إذا لم يستجب
الآن يخضعه الله لمرحلة أقصى
يخضعه الله للتأديب التربوي، لذلك
وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى ]
[ دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
فإن لم يستجب
في حالة ثالثة قلما ينجو منها الإنسان
فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ ]
[ َتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
هذا الإكرام الاستدراجي
فإن لم يستجب كان القصم
الهدى البياني الموقف الكامل الاستجابة
التأديب التربوي الموقف الكامل التوبة
الإكرام الاستدراجي الموقف الكامل الشكر
فإن لم يستجب كان القصم
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ ]
فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً
[ فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ
لذلك أفضل ألف مرة
أن تكون خاضعاً للتأديب الإلهي
من أن تكون خارج التأديب الإلهي
إن كنت خاضعاً للتأديب الإلهي
فهناك خير كبير ينتظرك
إذا أحب الله عبده ابتلاه
فإن صبر اجتباه وإن شكر اقتناه
أخوننا الكرام
فهم المصائب يحتاج إلى إيمان
لذلك قالوا مصائب المؤمنين
مصائب دفع ورفع
الله عز وجل يدفعنا إلى بابه
يسوق لنا من الشدائد ما يدفعنا إلى بابه
[ تَابَ الله عَلَيْهِمْ ]
أي ساق لهم من الشدائد
[ َتابَ الله عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا ]
وفي آية
تابوا فتاب الله عليهم
إذا جاءت توبة الله بعد توبة العبد
فهي قبول التوبة
وإذا جاءت توبة الله قبل توبة العبد
فهي سبب التوبة
لذلك حينما تفهم على الله حكمته
تكون قد قطعت أربعة أخماس الطريق إلى الله عز وجل
حينما تفهم حكمة المصائب
يعني ما من عثرة في بعض الآثار
ما من عثرة، ولا اختلاج عرق
ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم
وما يعفو الله أكثر
الله عز وجل غني عن تعذيبنا
غني عن أن يسوق لنا الشدائد
لكن النبي الكريم يقول
[ عَجِبَ رَبُّكم مِنْ قَوْمٍ يساقون إِلَى الْجَنَّةِ فِي السَّلَاسِلِ ]
وأنا أؤكد لكم أنك إذا دخلت إلى مسجد
ورأيت فيه جمعاً غفيراً أعتقد جازماً
أن عدداً كبيراً من هؤلاء
كان إقباله على الله عز وجل عقب معالجة حكيمة
ومعنى مصيبة أن الله سبحانه وتعالى
خبير بهذا الإنسان يعرف نقطة ضعفه
فالذي عنده مال وفير لا يتأثر بفقد المال
قد تخدش كرامته
والذي يحتاج أشد الحاجة إلى المال
قد يكون نقص المال أحد وسائل تأديبه
فينبغي أن تفهم على الله حكمته
وأنك إذا فهمت على الله
قطعت أربعة أخماس الطريق إلى الله
لذلك مصائب المؤمنين مصائب دفع ورفع
أحياناً لك عند الله مرتبة
عملك لا يكفي كي تنالها
أذاً لا بد من أن يسوق الله لك من بعض الشدائد
حتى يرفع مقامك عنده
إذاً للمؤمنين الآية الكريمة
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ ]
وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتَ
وَبَشِّرِ الصَّابِرِين
الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا
إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ
[ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
أذا مصائب المؤمنين مصائب دفع ورفع
دفع إلى باب الله
ورفع لمقام المؤمن عند الله
لكن مصائب الذين شردوا عنه
مصائب ردع أو قصم
ردع أو قصم هؤلاء زمرة أخرى
أما الأنبياء مصائبهم مصائب كشف
في كمالات بأنفسهم لا يمكن أن تظهر
إلا عن طريق الشدائد
كما أن النبي عليه الصلاة والسلام
مشى على قدميه إلى الطائف
ثمانين كيلو متراً ليدعوهم إلى الله
فبالغوا بتكذيبه، وبالسخرية منه
وأغروا صبيانهم أن ينالوا منه
حتى سال الدم من قدميه الشريفتين
وحتى ألجؤوه إلى حائط وهنا قال
رب، إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي
ولك العتبى حتى ترضى لكن عافيتك أوسع لي
و مكنه الله من أن ينتقم
جاءه ملك الجبال
قال يامحمد أمرني ربي أن أكون طوع أرادتك
لو شِئْتَ أَنْ أُطْبِقَ عَلَيْهِمْ الْأَخْشَبَيْنِ ]
قال لا يا أخي اللهم أهدي قومي أنهم لا يعلمون
[ لعل الله يخرج من أصلابهم من يوحده
مصائب الأنبياء مصائب كشف
مصائب الذين شردوا عن الله
مصائب ردع أو قصم
مصائب المؤمنين مصائب دفع أو رفع
مرة ثانية
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
النعم الظاهرة ظاهرة وفهمها سهل
لكن النعم الباطنة تحتاج إلى تأمل
وتحتاج إلى إيمان كي تفهمها
الشيء الآخر أيها الأخوة
آية دقيقة جداً يقول الله عز وجل
[ وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِم ْلقالوا ]
يوم القيامة ربنا دقق
لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا ]
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِم ْلقالوا
رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا
[ فَنَتَّبِعَ آَيَاتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِين
في الآية الكريمة المصيبة رسالة
والآن في السياسة المعاصرة
في رسائل غير كتابية وغير شفهية
يعني بيصير عرضاً عسكرياً
يقال هذا العرض العسكري
رسالة إلى دول الجوار أحياناً
الآن بالسياسة المعاصرة في رسائل كثيرة جداً
عمل معين سحب سفير فرضاً يسموه رسالة
يجب أن نفهم فهماً عميقاً
أن ما يسوقه الله عز وجل لعبده المؤمن
من مصائب هو بالحقيقة رسالة
والدليل هذه الآية
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ]
لقالو رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا
فَنَتَّبِعَ آَيَاتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
[ وفي آية[ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَذِلَّ وَنَخْزَى
هذه الآية دقيقة جداً
إنها تعني أن كل شيء وقع أراده الله
وأن كل شيء أراده الله وقع
وأن إرادة الله متعلقة بالحكمة المطلقة
وأن الحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
هذه الآية تبين أنه
من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة
فمصيبته في نفسه أكبر
أوضحها بمثل
لو أن طالباً في الصف الرابع الابتدائي
قال لأبيه مرة
أريد أن أترك المدرسة
والمثل تركيبي
فالأب ببساطة ما بعدها بساطة قال لابنه
كما تريد يا بني
هذا ثاني يوم مافي مدرسة
مافي وظائف، مافي أستاذ
مافي شدة، مافي قسوة، مافي تكليف
مافي رسالة للأب تعال ابحث معنا مشكلة ابنك
شعر أنه أفضل من أي طفل آخر في الأرض
نشأ على العطالة والبطالة، وارتياد الملاهي
ودور السينما، وصحبة الأراذل
فلما كبر لا عمل ولا وظيفة ولا شهادة
ولا زوجة ولا بيت فحقد على والده
قال له مرة يا أبتِ
لمّا قلت لك: أريد أن لا أدرس لمَ لمْ تضربني
لما لم تسق لي بعض الشدة
لذلك يوم القيامة حينما يكشف الله لنا
سر هذا القضاء والقدر الذي ساقه لنا
ليحملنا على طاعته
والإقبال عليه، والنجاة من النار
لذابت نفوسنا محبة له
لذلك العبرة أن تعرف حكمة المصيبة ومرة ثالثة
من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة
فمصيبته في نفسه أكبر
كل شيء يصيب الإنسان في حكمة ما بعدها حكمة
فبطولة الإنسان أن يحسن فهم المصيبة
لأنه إذا أحسن فهمها استفاد منها
وإن لم يحسن فهمها لم ينتفع بها
لذلك يقول: الدهر يومان يوم لك ويوم عليك
هذا فهم غير صحيح للمصيبة
يعني كثيرا تصير مشكلات في بعض البلاد
الله عز وجل قال
قُلْ هُوَ الْقَادِرُ ]
عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُم
أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا
[ وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ
وفي آيات كثيرة جداً
وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً ]
يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ
فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللّهِ
فَأَذَاقَهَا اللّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ
[ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ
البطولة أن تملك التفسير القرآني لما يجري
الآن في تحليلات لا تنتهي
ودراسات للأحداث، وتأملات
وتصورات، وطروحات ما أكثرها
بطولتك كمؤمن أن تعتمد التفسير القرآني
وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً ]
كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ
فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللّهِ
فَأَذَاقَهَا اللّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ
[ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ
بالمناسبة أخواننا الكرام
الآيات القرآنية المتعلقة بالمصائب
لفظاً ومعنىً تقترب من مئة آية
في القرآن، في كتاب الله، في وحي السماء
ينبغي أن نفهم على الله حكمته من الشدة
وأحياناً الشدة سبب النجاة وفي بعض الحكم
ربما أعطاك فمنعك
وربما منعك فأعطاك
وإذا فهمت الحكمة في المنع
عاد المنع عين العطاء
ربما أعطاك فمنعك
وربما منعك فأعطاك
وإذا فهمت الحكمة في المنع
عاد المنع عين العطاء
لذالك بطولة المؤمن أن يفهم حكمة المصائب
عندئذ بدل أن يحقد ، بدل أن يتألم
بدل أن يسحق، بدل أن يصاب بالإحباط
يستبشر ويتفاءل ويتحرك
الآية التي بعدها
أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا ]
[ قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ
اعتقد يقيناً أن الله غني عن تعذيبك
وما يفعل هذا الإله العظيم
الرب الكريم، خالق السماوات والأرض
بعبد ضعيف؟
ما يفعل بهذه المصيبة التي يسوقها إليه؟
حتى إنه ورد في بعض أحداث السيرة
أن النبي عليه الصلاة والسلام
رأى رجلا يقف بالشمس
فسأل لما هذا يقف هنا
قال نذر أن يقف بالشمس
فقال أمروه أن يتحول
فأن الله غني عن تعذيب هذا نفسه الله غني عن تعذينا
لذلك هناك حقيقة بالإسلام خطيرة جداً
لا يمكن أن تكون المشقة
مطلوبة لذاتها إطلاقاً
صباحاً في أيام الشتاء القارس
في صنبور ماء بارد لا يحتمل
وصنبور ماء ساخن
تقول: أنا أريد أن أتوضأ بالماء البارد
حتى يكبر أجري ما لك أجر
لأن المشقة في الإسلام ليست مطلوبة لذاتها
توضأ بالماء الدافئ
تقول أنا سأسافر إلى الحج ماشياً
حتى يتضاعف الأجر، ما لك أجر
لما كان الحج طريقه الوحيد هو المشي
أو ركوب الجمل لك أجر كبير
أثناء الطواف يوجد ازدحام كبير لك أجر كبير
أما حينما تبتغى المشقة لذاتها
هذا فهم خاطئ في الإسلام
أمروه أن يتحول
أن الله غني عن تعذيب هذا نفسه
[ الآن[ مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
ومن يؤمن بالله
الذي يؤمن أن الله في يده كل شيء
وأن الله فِي السَّمَاء إِلَهٌ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهٌ
وأن الله عز وجل
وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ]
وأنه مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ آَخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا
[ ومالكم مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا يُشْرِكُ فِي حُكْمِهِ أَحَدًا
هذه آيات التوحيد، ومن يؤمن بالله أن الله فعال
في الأرض إله وفي السماء إله
والأمر كله بيده
[ وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا هو يَعْلَمُهَا ]
أنت حينما تؤمن بالله إيماناً دقيقا ًوعميقا
تكتشف أن هذه المصيبة وراءها حكمة بالغة
[ مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ]
وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ إلى حكمتها
أحياناً تأتي المصيبة من جنس المعصية
إنسان عليه زكاة مال [11520] ليرة بالضبط
ضغطت عليه زوجته ضغطاً لا يحتمل
ليصلح البيت بهذا المبلغ فاستجاب لها
مركبته أصابها حادث
بعد أن أصلحها
الفاتورة بالضبط [11520] ليرة
توافق الرقمين رسالة من الله عز وجل
أحياناً تأتي المصيبة متطابقتن مع الذنب
إذاً هذا إعلام من الله عز وجل
بالمناسبة لا يمكن لمربي أن يعاقب دون أن يبين
[ مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَة ٍفبأذن الله ]
ومن يؤمن بالله يهدي قلبه الى حكمتها
أنت اسأل الله عز وجل: يا رب ماحكمة هذه المصيبة؟
لكل مصيبة حكمة ابحث عنها
أما أن تقبل هذا الأمر من دون فهم
أو بفهم ساذج يقول
قلب لي القدر ظهر المجن
كلام مضحك لا معنى إطلاقا
الأيام يومان : يوم لك ويوم عليك
هكذا شأن الحياة
حينما تفهم المصيبة فهماً وثنيا
فهماً بعيداً عن فهم الإيمان
فأنت واقع في خطأ كبير
يجب أن تفهم أن الله سبحانه وتعالى
غني عن تعذيب عباده
فإذا ساق لهم بعض الشدائد فالحكمة بالغة
وينبغي أن نفهم أيضاً أن تقنين الله
إن صحّ التعبير
لا يمكن أن يكون تقنين عجز
لا بد من أن يكون تقنين تأديب
حتى في الأمطار
وَأَن لَّوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَاهُم مَّاء غَدَقًا ]
وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ
[ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ
آيات كثيرة ولو أنهم أقامو التورات والأنجيل
لأكلو من فوقهم ومن تحت أرجلهم
فنحن من ألصق الموضوعات لاسم الرب
المصائب التي يسوقها الله لعباده
والمؤمن في ضوء القرآن الكريم
وفي ضوء النور الذي ألقي في قلبه
يفهم حكمة الله من المصائب
فإذا فهم الحكمة عاد المنع عين العطاء
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس